# TIL (개발 상식)

# 2018.02.01 ~ 2018.02.23 (예정)

## 1. 객체 지향 프로그래밍이란 무엇인가 ?

## 2. RESTful API란 ?

## 3. TDD란 무엇이며 어떠한 장점이 있는가 ?

## 4. 함수형 프로그래밍 ?

## 5. MVC 패턴이란 무엇인가 ?

## 6. Git과 GitHub에 대해서

---
## 1. 객체 지향 프로그래밍이란 무엇인가 ?

### Object Oriented Programming

객체지향 프로그래밍이란 프로그램을 어떻게 설계해야 하는지에 대한 일종의 개념이자 방법론이다.

- 어떻게 등장했는가 ?

  객체 지향 프로그래밍이 등장하기 이전 시대에서는, `'컴퓨터가 사고하는대로'`, `'컴퓨터가 처리하는 순서대로'` 프로그래밍을 하는것이 프로그래밍 패러다임이었다. 모든 프로그램을 단순히 데이터와 처리 방법으로 나누었고, `'어떻게', '어떤' 논리를 '어떠한 순서대로' 써나가는 것인가` 로 간주되었다. 이러한 프로그래밍을 `절차적 프로그래밍` 이라고 한다. 그렇기 때문에 프로그램 자체가 가지는 기능에 대해서만 신경을 썼고, 이 프로그램이 어떤 데이터를 취급하는 것인지에 대해서는 관심이 없었다. 하지만 이러한 코딩 기법은 간단한 알고리즘을 처리하기엔 훌륭했지만, 조금만 복잡해지면 순서도로 나타내는것이 불가능할 정도로 복잡한 코드를 만들어내기 일쑤였다.

  이를 극복하기 위한 대안으로 등장한 것이 바로 객체 지향 프로그래밍이다. 큰 문제를 작게 쪼개는 것이 아니라, 먼저 작은 문제들을 해결할 수 있는 객체들을 만든 뒤, 이 객체들을 조합해서 큰 문제를 해결하는 상향식(Bottom-up) 해결법을 도입한 것이다. 뛰어난 재사용성 때문에, 각각의 객체들을 일단 한번 독립성/신뢰성이 높게 만들어 놓기만 하면 코딩에 드는 비용과 시간이 굉장히 절감되었다.

- 객체 지향 프로그래밍 ?

  객체 지향 프로그래밍이란 `인간 중심적 프로그래밍 패러다임`이라고 할 수 있다. 즉, 현실 세계를 프로그래밍으로 옮겨와 프로그래밍하는 것을 말한다. 현실 세계의 사물들을 객체라고 보고 그 객체로부터 개발하고자 하는 애플리케이션에 필요한 특징들을 뽑아와 프로그래밍 하는 것이다. 이것을 `추상화`라한다.

- 객체 지향 프로그래밍의 장점 ?

  OOP로 코드를 작성하면 이미 작성한 코드에 대한 `재사용성`이 높다. 자주 사용되는 로직을 라이브러리로 만들어두면 계속해서 사용할 수 있으며 그 신뢰성을 확보 할 수 있다. 또한 라이브러리를 각종 예외상황에 맞게 잘 만들어두면 개발자가 사소한 실수를 하더라도 그 에러를 컴파일 단계에서 잡아낼 수 있으므로 `버그 발생이 줄어든다`. 또한 내부적으로 어떻게 동작하는지 몰라도 개발자는 라이브러리가 제공하는 기능들을 사용할 수 있기 때문에 `생산성`이 높아지게 된다. 객체 단위로 코드가 나눠져 작성되기 때문에 `디버깅이 쉽고 유지보수에 용이`하다. 또한 데이터 모델링을 할 때 객체와 매핑하는 것이 수월하기 때문에 요구사항을 보다 명확하게 파악하여 프로그래밍 할 수 있다.

- 객체 지향 프로그래밍의 단점 ?

  객체 간의 정보 교환이 모두 메시지 교환을 통해 일어나므로 실행 시스템에 `많은 overhead가 발생`하게 된다. 하지만 이것은 하드웨어의 발전으로 많은 부분 보완되었다. 객체 지향 프로그래밍의 치명적인 단점은 함수형 프로그래밍 패러다임의 등장 배경을 통해서 알 수 있다. 바로 객체가 상태를 갖는다는 것이다. 변수가 존재하고 이 변수를 통해 객체가 예측할 수 없는 상태를 갖게 되어 애플리케이션 내부에서 버그를 발생시킨다는 것이다. 이러한 이유로 함수형 패러다임이 주목받고 있다. 또한, 객체 지향 프로그래밍의 강점인 상속을 무분별하게 이용하여 다중 상속이 되면 코드를 읽기에 매우 어려워진다. 이렇게 상속이 복잡하게 얽혀 소스 분석이 어려워진 코드는 라자냐 코드 라고 불리워 진다. (이탈리아 음식 라자냐의 생김새처럼 복잡하게 꼬인 꼴의 코드)

- 객체 지향적 설계원칙

  - SRP(Single Responsibility Principle) : 단일 책임 원칙
클래스는 단 하나의 책임을 가져야 하며 클래스를 변경하는 이유는 단 하나의 이유이어야 한다.

  - OCP(Open-Closed Principle) : 개방-폐쇄 원칙
확장에는 열려 있어야 하고 변경에는 닫혀 있어야 한다.

  - LSP(Likov Substitution Principle) : 리스코프 치환 원칙
상위 타입의 객체를 하위 타입의 객체로 치환해도 상위 타입을 사용하는 프로그램은 정상적으로 동작해야 한다.

  - ISP(Interface Segregation Principle) : 인터페이스 분리 원칙
인터페이스는 그 인터페이스를 사용하는 클라이언트를 기준으로 분리해야 한다.

  - DIP(Dependency Inversion Principle) : 의존 역전 원칙
고수준 모듈은 저수준 모듈의 구현에 의존해서는 안된다.

- 객체 지향 설계 과정
1. 제공해야 하는 기능을 찾고 (혹은 세분화하고) 그 기능에 알맞은 객체를 할당한다.

-> 기능을 구현하는데 필요한 데이터를 객체 내부에 추가한다.

-> 객체에 데이터를 먼저 추가하고 그 데이터를 이용하는 기능들을 넣는다.

-> 각 객체내의 데이터들을 private로 설정하는 등 내부로 꼭꼭 감춘다.(== 최대한 캡슐화한다.)

2. 객체 간에 어떻게 메세지를 주고받을 지 결정한다.

### Reference

- https://github.com/JaeYeopHan/Interview_Question_for_Beginner

---
