## 인성 관련 준비
- 다우기술 면접
- SM 1차 면접
- SM 2차 면접
- NBT 2차 면접

---
### 다우기술 면접

- 전공학점이 낮은데 왜그런가?
- 다우기술ITS부문을 어떻게 지원하게되었는가 (회사 지원 이유)
  - 직업관을 제시할 것.
  > 자신의 기준과 지원한 회사가 어떠한 연관성을 가졌는지에 대해
  >
  > `인재상`, `기업의 가치`, `경영 철학`, `사업 방향성` 등을 이용하라.

  - 막연한 찬양은 금물!

- 군 관련 리더십경험은?
- 가장 좋아했던 과목과 그 이유
- 2년간 공백 있는데 어떠한가
- 고등학교 때 무슨 과목이 제일 자신 있었나
- 책을 자주 읽는지, 인문학, 서적 자기계발서나
- 앱개발공부 외에는 뭘 하고 싶나
- 학부 때 쓰는 지식들이 실무에 쓰일 것 같은가?
- 졸업하면 전공서적은 잘 안볼텐데..
- 그럼 왜 필요하다고 생각하는가
- 고등학교 때 제일 싫어했던 과목은?
- 영어가 젤 좋은데 왜 이과 선택?
- 입사하면 어떤 일을 한다고 생각하는가?
- 지원서는 얼마정도 넣었나?
- 면접까지 갔던 곳은?
- 왜 떨어졌다고 생각하는지
- 마지막 한마디
- 성격의 단점이 무엇인가?

---
### SM 1차면접

- 통신병과에서 다뤘던 것?
- 좌우명이 무엇인가?
- 자신의 성격을 딱 정의하자면?
- 자신의 남들보다 뛰어나다고 할만한 것은?
- 롤모델이 있는지?
- 왜 iOS 쪽 모바일개발자로 선택하였는지?
- 10년 후에 무엇을 하고 있을까?
- 프로그래밍을 하면서 가장 힘들었던 점은?
- 의견 충돌이 났을 경우 어떻게 할 것인가?

- 객체지향프로그래밍에서 객체라는 것에 대해 스스로 생각하는 정의
- 함수 내 static변수와 그 외 변수 차이점
- class method vs instance method 차이
- 프로퍼티가 무엇인지?
- App실행시 최초로 실행되는 것
- VC 라이프사이클
- 스토리보드상 데이터관리를 어떻게 하는지
- 사용자가 볼때 view의 가장 밑에있는 뷰계층
- iOS의 쓰레드 처리방식
- swift와 다른 언어의 차이 또는 특징
- ios에서 네트워킹이 이뤄지고 난 다음에 일어나는 일(push관련 된 얘기)
- 최고 framework에서 최고 상위 계층
- ios에서의 비동기처리는 어떻게 하는가
- ios만의 메모리관리법의 특징?

---
### SM 2차면접

- 자기소개
- ROTC생활하면서 힘들진 않았나?
- 전역은 언제?
- 전역하고 무엇을 했나?
- 왜 ROTC지원했나요?
- 안드로이드도 경험해봤나?
- iOS랑 안드로이드 둘의 차이가 있었나?
- 협업해서 일했던 경험이 있었나?
- IT전문회사가 아닌 SM에 지원한 이유?
- SM엔터테인먼트를 어떤 회사라고 생각하는가?
- 알고 있는 소속 아티스트들 있는가?
- 프로그래머가 갖춰야될 덕목은?
- 10년 후 자기 모습?
- 장점 3가지, 단점 3가지를 말해달라
- 자기가 생각하는 좋은 개발자란?
- 개발업무가 적성에 맞나요?
- 개발의 어떤 점이 좋은 건가요?
- 음악 좋아하나? 어떤 장르?
- 음원서비스를 유료로 쓰고 있나?
- SKT쓰고 있는건가?
- 1등이 100퍼센트면 자신의 수준이 어느 정도된다고 생각하는가?
- 스트레스는 무엇으로 푸나요?
- 우리가 채용한다면 SM에 기여할 수 있는 것?
- 화사에 궁금했던 점?
- 서비스 출시일 vs 완벽한 서비스 구현에서 어떤 것을 선택하겠는가?
- (서비스 출시를 해야되는데 현재까지 모든 기능 구현이 다되지 않은 상태에서 출시하겠느냐? 출시일을 미루고 더 - 완전한 서비스를 구현하겠느냐?)
- 회사를 선액하는 본인만의 기준은?

---
### NBT 2차면접(CTO, 근봉님)
- 왜 모바일 개발자가 되기로 했는지?
- iOS를 선택한 이유는?
- iOS 외에 경험해본 것들이 있었나?
- 어떤 개발자가 되고 싶은가?
- 들어오게 된다면 만들고 싶은 것 혹은 기능이 있는지?
- 좋은 개발자란 1. 문제를 정의하는 개발자, 2. 해당 솔루션를 선택할 수 있고, 주도적인 개발자.
- 원하는 신입개발자의 인재상 1. 빠르게 배워서 성장할 수 있을 것 같은 사람, 2. 역으로 시니어들이 배울 수 있을만한 사람.
- 새로운 아이템은 시기를 나누고 그에 맞게, 정함.
- 회사선택할 때, 지향하는 게 있고, 지양하는 것이 있는지?
