[좋은 ㅋㅋ 사진 첨부]

'이대로 30대를 맞이하게되면 어쩌나..' 라는 고민이 생기기 시작할 때 즈음, 첫 취업을 하게 되었다. 동기들에 비해 늦은 나이에 취업을 준비하다보니, 취업만 하면 어떠한 걱정도 없을것이라 믿었다.
하지만, '첫 취업'이라는 기쁨도 잠시, 앞으로 `어떻게 직장 생활을 할 것인지(어떤 개발자로 살아갈지)`에 대한 고민이 생겼다. 그러던 중, 전직 프로 바둑기사 조훈현 9단의 어록이 떠올랐다.

 > “승리한 대국의 복기는 이기는 습관을 만들어주고, 패배한 대국의 복기는 이기는 준비를 만들어준다.” - <조훈현, 고수의 생각법 中>

나는 앞으로의 내 삶이, 어제까지의 내 삶과 크게 다르지 않을것이라고 믿는다.
때문에 나의 발자취를 잊기전에 [아로새기고](https://ko.dict.naver.com/#/search?query=%EC%95%84%EB%A1%9C%EC%83%88%EA%B8%B0%EB%8B%A4&range=all), [복기하기](https://ko.dict.naver.com/seo.nhn?id=17142501) 위해서,
**'20대'** 라는 타이틀을 누릴 수 있는 시간이 얼마 남지 않은 지금, 나의 20대를 회고해보려 한다.

---
### 컴공인 듯, 컴공이 아닌, 컴공 같았던 시절

[썸? 관련 사진 첨부]

지금 생각해보면, 참 막연한 생각으로 컴퓨터 공학과를 선택했었다. '사람들의 삶을 편안하게 만들어주는 **무언가** 를 개발해야지.' 라는 생각을 했던것으로 기억한다.
하지만, 입학 하자마자 만난 `C언어`는 나의 막연한 의지를 꺾기에 충분히 강한 친구였다.

[C언어 어렵다 관련]

사실 지금와서 생각해보면, 한국어, 영어를 포함한 모든 언어는 그 언어마다의 문법이 있는것이 당연하다. C언어 역시 그러한 문법이 있을 뿐이다.
하지만 나에게는 암기의 대상이 아닌, 영어 같지만 영어가 아닌 기괴한 문법의 외계어였다. 시간이 흐르면서 점점더 프로그래밍에 흥미를 잃어갔고, 이론수업 위주로 강의를 수강했다.
컴퓨터 공학과이지만, 개발을 기피하는 학생. 참 이도저도 아닌 신입생 시절을 보냈던 것 같다.

[훈련 사진 첨부]

2학년이 되면서, 군대를 가야했다. '군에서 전산 분야의 업무를 진행하는것이 어쩌면 내 적성에 맞지 않을까?' 라고 생각했고, 학군 장교를 지원했다.
때문에 대학교 3, 4학년때에는, 학군단 생활에 많이 집중했다. 학군단에서 좋은 점수를 받기 위해 노력했고, 방학때마다 가는 훈련소에서 항상 상위 성적을 유지했다.
사실 이 시기에는 학군단 생활 이외에 다른 기억이 거의 없다. 그렇게 군사학 상위 성적을 유지한 결과, 그토록 원하던 특전사 장교로 임관하게 되었다.

---
### 자신감을 키워준 귀중한 2년 4개월, 특전사.

[특전사 사진 첨부]

군 에서 했던 훈련과 업무에 대해 자세하게 설명할 순 없지만, 병과가 달랐기 때문에, 많은 사람들이 '특전사' 하면 떠올리는 [그러한 생활](https://www.google.co.kr/search?biw=1280&bih=650&tbm=isch&sa=1&ei=h2PZW4HNH9j4hwPSw7qQCg&q=%ED%8A%B9%EC%A0%84%EC%82%AC+%ED%9B%88%EB%A0%A8&oq=%ED%8A%B9%EC%A0%84%EC%82%AC+%ED%9B%88%EB%A0%A8&gs_l=img.3..0j0i30k1j0i24k1l4.4017.4610.0.4712.8.5.0.1.1.0.148.254.0j2.2.0....0...1c.1j4.64.img..5.3.256...35i39k1.0.KLhpOE9kcj4)을 하지는 않았다.

하지만, 치열하게 많은 훈련에 임했고, 이를 통해 많은것을 배운 기간이었음에는 틀림없다. 이 시기를 거치면서 좌우명이 생겼다. 특전부대 신조이기도 한 `안되면 되게하라.` 이다.
이는 단순히 '불가능을 가능하게 만들어 낸다.' 라는 뜻이 아닌, '불가능을 가능하게 만들 정도의 치열한 노력' 을 뜻한다.
어렸을때부터 아버지께서 항상 해주신 말씀이 있다. '죽었다 깨어나도, 하늘이 두 쪽 나더라도, 목표한 일에 대해 최선을 다해라.' 이다.
특전사 생활을 하루하루 버티면서 아버지 생각을 많이 했던 것 같다. 눈 앞에 있는 훈련들을 한 단계, 한 단계씩 넘어가면서 아버지께서 해주신 말씀과, 특전부대 신조가 생활속에 녹아들기 시작했고, 자신감이 생기기 시작했다.
전역만 하면 뭐든지 다 할 수 있을 것 같았다.

하지만 개발자가 되는 길은 생각보다 많이 험난했다. ^^;

---
### 취업 준비 기간(개발 전) ㅠ.ㅠ

[취준생 사진 ? ㅠ]

전역과 동시에 취업 준비를 시작했다. (사실, 군대 전역 전, 말년 휴가때, 여기저기 여행을 많이 다니며 충분히 쉬어서 가능했던 것 같다.)
처음에는, 부모님께서 닦달하는 성격이 아니셔서 그런지, 취업을 준비하는데에 있어서 [일말의](https://ko.dict.naver.com/seo.nhn?id=31094100) 부담감도 없었다. 특히나 금전적인 부분은 더더욱 그랬다.
부자로 살진 않았지만, 남 부럽지 않게 커왔던 터라 남들 다 가지고 있는 '학자금 대출'조차도 없었고, 군 에서 봉급도 꾸준히 모아왔기 때문에 부모님께 손 벌릴 일이 없었다.

하지만, 단순히 빨리 취업하고 싶다는 욕심 때문에, 내가 당장 하고 싶은 일을 찾으려고 하기 보다는, 내가 당장에 취업할 수 있는 문을 두드리기로 마음먹고 `IT 기술 영업 분야`로 지원하기로 마음먹었다.
그러면서 지원 분야에서 필요로 하는 자격들을 취득하는데에 대부분의 시간을 투자했다.

- 영어 자격증 혹은 영어 말하기 자격증 - OPIC 학습
- 대기업 취업을 위한 항목들
  - 자기소개서 작성
  - NCS기반의 인적성 검사 준비 - 문제집
  - 면접 준비 (토론 준비)

이 중에서도, 특히 NCS 인적성 검사 대비 문제풀이를 정말 열심히 했던 기억이 있다. 두어 달도 안되서 시중에 파는 문제집은 거의 다 풀었던 것 같다.
이후에 같은 학원을 다니는 [취준생](https://namu.wiki/w/%EC%B7%A8%EC%97%85%EC%A4%80%EB%B9%84%EC%83%9D)들 전체가 함께 시험을 보았던적이 있는데, 100명이 넘는 수강생들 사이에서 극 상위권 등수를 달성했다.

당시 나의 자신감은 하늘을 찔렀다. 아니, 자만심이라고 하는것이 맞겠다.

대망의 '17 공채 시즌의 막이 열렸고, 결과는 . . .

[패배 사진]

참패였다.

인적성 검사에 자신있는 나는, 인적성 검사를 가보지도 못했다. 내가 정말로 하고싶었던 업무가 아니었기에, 내 자기소개서에는 노력이나, 열정의 흔적 따위는 없었다.
왜 이 분야로 지원했고, 왜 이 업무여야만 하는지에 대한 뚜렷한 주관도 없었다. 그러니 1단계 자기소개서 전형(서류 전형)을 통과할리가 있겠는가.
이 때부터 '내가 정말로 하고싶었던 업무는 뭐였지?' 라는 의문을 계속해서 나에게 던지기 시작했다.
20대 초반의 나는, 사람들이 편리해지는 기술을 개발하고 싶었다. 그것이 로봇이 되었건, 소프트웨어 프로그램이 되었건, 막연하게 말이다.
그러던 중, 함께 취업을 준비하던 (같은 대학교 같은 과 동기이자, 같은 학군 장교인)동기에게서 `코드스쿼드` 라는 교육기관에 대해서 알 게 되었고, 함께 지원하게 되었다.

지금 생각해보면, 내 인생에서 가장 현명한 선택들 중 하나인 것 같다.

---
### 취업 준비 기간(개발 시작 !!)

[개발 관련 사진 첨부]

학부 시절에도 코딩에는 별로 자신이 없었지만, 군 생활 2년을 거치면서 나의 개발 능력은 더 떨어져 있었다.
때문에, [코드스쿼드](https://codesquad.kr/)의 '마스터즈 코스'에서도 가장 기초반인 'level 1 과정'부터 시작했다.

[JS사진 추가]

이 과정은 JavaScript 언어를 가지고 간단한 프로그래밍을 맛보는 수준이었다. 기본적인 문법을 익힘과 동시에, 내가 생각하는 결과물을 만들어내는 과정이었다.
담당 마스터였던 정호영(이하 호눅스)님께서는, 학생들에게 clean code의 구현보다는, 머릿속 생각을 그대로 구현해내는데에 목표를 두었다. 아무리 코드가 지저분 하더라도 상관없었다.
대부분의 수업 시간에 게임을 만들며 보냈다.(물론, 게임만 만들며 시간을 보낸것은 아니다. 수요일을 제외하고는, 기초 CS 강의가 있었다.)
아주 간단한 [행맨게임](https://code-squad.github.io/level1-js/koo/hangMan/hangMan.html), [퍼즐게임](https://code-squad.github.io/level1-js/koo/puzzle/), [포켓몬스터 전투게임](https://code-squad.github.io/level1-js/koo/pokemon/)(사실 게임이 아니다.. 선택지가 없다.)등을 만들다보니 프로그래밍에 대한 인식이 변했다.
학부시절에는 분명 어렵기만 했던 코딩이, 쉽고, 자유로우며, 즐거운 행위로 다가왔다. 개발자가 되고싶다는 열망이 커졌고, 이 일을 하면서 살면 행복할 것 같다는 확신이 생겼다.
> 아마도 호눅스는 이런 생각을 갖게 해주는것도 하나의 학습 목표이지 않았을까?

[JAVA사진 추가]

'level 2 과정'을 시작하면서, JAVA 언어로 개발을 시작했다. 이 과정은 '웹 백엔드', '웹 프론트엔드', 'IOS 모바일' 과정 중 1개를 택해서 시작해야 했고, 나는 백엔드 과정을 선택했다.
이 과정을 담당한 마스터는 온라인 커뮤니티상에서 `JAVAJIGI(자바지기)`로 유명하신 박재성님(이하 포비)이었다.
순수 JAVA 개발 환경만을 이용하여 콘솔 기반 프로그램을 만들었고, 이 기간의 가장 큰 학습 목표는, OOP와 TDD, 그리고 그에 따른 clean code 구현이었다.
그 과정중에 볼링게임 점수판을 구현하는 미션은 굉장히 어려웠던 것으로 기억한다. 

[좌절하는 사진]

볼링 게임 점수판 구현을 진행할 때를 생각해보면

---
